문제 설명 - 도시, 빌딩, 공원 설명 - 주어진 조건 설명 - 입력값 설명 - 탐색 방법 설명 - 진행과정 설명



 이 문제는 도시의 부지 내에서 가장 높이 세울 수 있는 빌딩의 층 수를 구하는 문제에요.  문제를 읽어보면 한 변의 길이가 N 인 정사각형 모양 행과 열로 이루어진 도시가 있구요, 거기에 들어갈 수 있는 가로 세로 길이가 1인 빌딩과 공원이 있습니다. 그 다음에 주어진 조건이 빌딩의 인접 구역에 공원이 있는 경우, 빌딩의 높이가 2층으로 고정되고, 빌딩의 인접 구역에 공원이 하나도 없다면, 그 빌딩의 행과 열에 존재하는 모든 빌딩의 개수만큼 층 수를 올릴수가 있어요. 따라서, 이 도시의 정보를 저장할 2차원 배열과 최고 빌딩의 높이를 저장할 저장 공간을 만들어줄게요.

 이제 저희가 문제를 풀기 위해서는 빌딩의 높이를 알아야되니 먼저 빌딩이 어디있는지를 알아야겠죠. 그래서 먼저 빌딩을 찾을건데 저희가 보통 이렇게 한줄씩 읽어가면서 빌딩을 찾잖아요? 이걸 행 우선 탐색이라고 합니다. 행을 고정시켜 놓고 열을 바꿔가면서 찾고, 다음 행으로 옮겨서 열을 바꿔가면서 찾는 방식을 행 우선 탐색이라고 합니다. 저희는 행 우선 탐색을 사용해서 빌딩을 찾아보도록 할 게요. 첫번째 행에서 이렇게 열을 바꿔가며 빌딩을 찾다가 빌딩을 찾으면 이제 인접 구역을 찾아봐야 되겠죠. 이 문제에서 정의된 인접구역이란 상 하 좌 우, 그리고 왼쪽 위, 왼쪽 아래, 오른쪽 위, 오른쪽 아래 이렇게 해서 8방향, 8방 탐색이라고 합니다. 좀 더 간단한 문제같은 경우에는 상하좌우만 해서 4방탐색을 하는 경우도 있습니다.  8방향을 탐색한다고 했을 때, 주의해야 할 점이 하나 있는데요, 바로 빌딩이 도시의 경계면에 있을 경우입니다. 이럴 경우에 8방향중에 도시의 바깥쪽이 있기 때문에 문제에서는 도시의 내부만 체크하라고 되어있습니다. 다시 돌아가서 8방 탐색을 진행하는데 인접 구역에 공원이 있는 경우에는 다음 빌딩으로 넘어가구요, 8방 탐색을 하고 인접 구역에 공원이 없는 경우에 그 행과 열에 있는 빌딩의 개수를 모두 더해서 최고 높이 저장 공간에 넣어주시면 되겠습니다.

문제를 풀기 위해서 먼저 주어진 조건을 살펴 볼게요.  신도시를 세울 부지는 길이가 N인 정사각형의 형태입니다.  그리고 도시에 들어갈 공원이나 빌딩의 크기는 가로 세로가 1인 정사각형 형태에요. 도시의 길이가 5이면 도시에 들어갈 수 있는 빌딩이나 공원의 숫자는 도시의 넓이와 같은 25개가 되겠죠.

이제 문제를 풀기 위한 방법을 생각해볼게요. 빌딩의 최고높이와 관련해서 문제에서 주어진 조건이 하나밖에 없어요. 바로 빌딩 인접구역에 공원의 존재 여부입니다. 인접구역에 공원이 있으면 빌딩의 높이는 2층으로 고정이고, 공원이 하다고 없다면 그 빌딩이 해당되는 행과 열에 존재하는 모든 빌딩의 개수가 빌딩의 높이가 됩니다. 여기서 말하는 인접구역이라는 것은 빌딩 주변의 8방향인데요, 상하좌우, 그리고 왼쪽 위, 왼쪽 아래, 오른쪽 위, 오른쪽 아래 까지 해서 8방향이라고 생각하시면 되겠습니다. 여기서 주의해야 할 점이 하나 있는데요, (뭘까요?) 바로 빌딩이 도시의 경계에 있는 경우입니다. 문제에서는 빌딩이 경계에 위치한 경우에 인접구역은 도시의 내부만 해당된다고 말했으니 경계에 있는 경우에는 5방향, 모서리에 있는 경우에는 3방향만 탐색을 하면 되겠죠?

입력값을 살펴보면 가장 먼저 테스트케이스의 개수가 나오는데요, 이거는 그냥 도시의 개수라고 생각하시면 되고요, 그 다음으로 도시의 한 변의 길이가 주어집니다. 문제를 풀기 위해서 그 길이를 이용한 2차원 문자 배열을 만들어줄게요. 그 다음으로 오는 값들은 그 도시에 무엇이 세워져 있는지 왼쪽 위에서부터 차례대로 입력한 캐릭터, 즉 앞에서 만들어준 배열의 타입인 '문자' 값이에요. G는 공원이고, B는 빌딩이 되겠죠. 이 입력값들을 받아서 행과 열의 개념으로 2차원 배열을 만들어주고, 빌딩의 최고 높이를 저장할 저장공간을 하나 만들어줄게요.

빌딩의 주변을 탐색해야되니까 먼저 빌딩이 어디있는지 알아야겠죠? 이 빌딩 탐색방법은 2가지가 있는데요, 바로 행 우선 탐색과 열 우선 탐색입니다. 행 우선 탐색은 행을 고정시켜 놓고 열을 바꿔가며 찾는 방법이고, 열 우선 탐색은 열을 고정시켜 놓고 행을 바꿔가며 찾는 방법인데요, 사람의 편의상 왼쪽에서 오른쪽으로 읽기 때문에, 행 우선 탐색을 사용하도록 하겠습니다.

첫번째 행부터 왼쪽부터 차례대로 확인을 하다가 빌딩을 발견하면 인접 구역에 공원이 있는지 없는지는 확인해줍니다. 저희가 필요한 건 빌딩의 최고 높이니까 주변에 공원이 없는 빌딩만 찾으면 되겠죠? 그래서 공원이 하나라도 발견되는 순간 다음으로 넘어갑니다. 그러다가 주변에 공원이 없는 빌딩을 찾으면 그 빌딩이 포함된 행과 열에 있는 빌딩의 개수를 모두 포함해서 저장공간에다 넣어주면 되겠습니다.





이번 문제는 영역 자르기 인데요, 정확하게는 영역을 잘라서 나온 영역들 중 가장 큰 영역을 찾는 문제입니다.

문제를 읽어볼면, 집에서는 농작물을 재배할 수가 없어서 직사각형 모양의 싸피 주말농장을 분할해서 나눠갖는다고 해요. 아래에 나와있는 그림 1을 보면 이런 커다란 하나의 직사각형이 있죠? 이게 싸피 주말농장이구요, 이걸 오른쪽 그림 2처럼 나눠서 신청자들한테 나눠준다고 합니다.

(직사각형을 그리자)자, 나누는 방법에 대해서 뒤에 나오는데, 가로 구분선과 세로 구분선을 따라서 농장이 얼마나 크든 한번에 쭉 자른다고 하고, 가로 구분선의 경우는 왼쪽 끝에서 오른쪽 끝가지 한번에, 세로 구분선은 위쪽 끝에서 아래쪽 끝까지 한번에 자른다고 해요. 예를 들어서 이렇게 가로 구분선 한번, 세로 구분선 한번을 사용하면 총 4 조각으로 나뉘는 거죠. 이중에서 가장 큰 조각을 찾아내서 그 넓이를 구하면되는 문제입니다.

그렇다면 가장 큰 넓이를 어떻게 찾을까요? 바로 가장 긴 가로 세로 값을 찾으면 되겠죠. 그림 2를 보고 설명 해 드릴게요. 가로 구분선으로 농장을 자르는 순간 높이가 2개로 나뉘죠? 또 다른 가로 구분선으로 농장을 자르는 순간에 높이가 3개로 나뉩니다. 이중에서 가장 큰 높이는 이녀석이죠. 다음으로 세로 구분선으로 농장을 자르면 이렇게 가로가 두개로 나뉘죠. 이렇게 해서 나뉘어진 농장 중에 가장 넓은 녀석을 보면 이 가장 큰 높이와 가장 큰 가로를 곱해준 값이 되겠죠.

좀 더 이해하기 위해서 예시들을 볼게요. 첫번째 줄은 이 농장의 가로 길이, 세로 길이구요, 그 다음은 구분선의 총 갯수에요. 그 다음에 반복적으로 나오는 두개의 숫자들은 앞이 구분선 종류, 뒤가 구분선 위치입니다. 앞쪽이 0이면 가로 구분선, 1이면 세로 구분선이에요. 그러면 그림이 이렇게 완성이 되겠죠. 여기서 가장 긴 높이는 이거, 가장 긴 가로는 이것 두개를 곱한 가장 큰 넓이가 바로 옆에 나와있는 30이 되겠습니다.

여기서 한가지 주의해야 될 점은 우리가 여러개의 구분선으로 나뉘어졌을 때 나뉘어진 길이를 계산하기 위해서는 처음 부분부터 순차적으로 다음 구분선까지의 거리를 계산해서 구했어요. 그런데 실제 입력이 들어올 때는 이렇게 순차적으로 들어오지 않고 뒤에 것이 먼저 들어올 수 있기 때문에 답을 제대로 계산해주기 위해서는 구분선의 위치에 데이터를 순차적으로 정렬해야 한다는 겁니다.



이 문제는 총잡이가 맞춘 목표물의 갯수를 찾는 문제입니다.

문제를 살펴보면 가장 먼저 네모칸들로 이루어진 방이 있습니다. 이 방 안에 들어갈 수 있는것들은 (그림 그린다)총잡이, 목표물, 벽, 빈 공간이 있는데요,  저희의 목표는 바로 이 총잡이에게 맞은 목표물의 개수를 구하는 거에요. 이 총잡이는 자신의 상 하 좌 우 4방향을 볼 수 있고 목표물을 볼 수 있으면 바로 목표물을 맞춥니다. 단, 이 총잡이는 다른 총잡이 너머를 볼 수 없고, 벽 너머도 볼 수 없어요.

이런 조건들을 가지고 방 안에 들어가있는 목표물 중에 한발이라도 총을 맞은 목표물의 개수를 구하는 문제입니다.

이 문제를 풀기 위해서는 4가지의 방향을 탐색해야 하는데요,  4방 탐색이라고 부릅니다. 더 어려운 문제같은 경우는 대각선 방향들까지 포함해서 8방 탐색을 하는 경우도 있구요. 이 문제를 푸는 방법을 생각 해 볼때, 탐색의 주체가 2가지가 있습니다. 첫번째는 총잡이, 다른 하나는 바로 목표물인데요, 이 문제가 총잡이 문제라고 이미 생각이 들어서 총잡이를 위주로 탐색하는 경우 총을 맞은 목표물의 개수를 합산하는 과정이 복잡해진다는 단점이 있습니다. 쉽게 말하면 다른 총잡이가 같은 목표물을 보고고 있다고 했을 때, 총잡이 주변을 탐색할 때 마다 목표물에 대한 정보를 저장해두지 않으면 목표물의 개수를 중첩해서 합산을 할 수 있다는 점이죠. 따라서 목표물이 이미 맞은 목표물인지에 대한 정보가 필요합니다. 그러나 탐색의 주체를 목표물로 잡으면, 주변에 총잡이가 몇 명이 있든지 한번만 더해주면 되기 때문에, 과정이 간단해진다는 장점이 있습니다.

이제 탐색의 주체를 목표물로 잡고, 목표물을 순차적으로 찾아야 하는데요, 이 찾는 과정에는 두가지 방법이 있습니다. 행과 열을 사용한 2차원의 정보가 있을 때, 행을 고정시켜놓고 열을 바꿔가며 찾는 행 우선 탐색과 열을 고정시켜 놓고 행을 바꿔가며 찾는 열 우선 탐색이 있어요. 사람의 편의상 세로로 읽는 것 보단 가로로 읽는게 더 편하기 때문에 행 우선 탐색을 사용하도록 하겠습니다. 첫번째 행부터 탐색을 해보겠습니다. 탐색을 하다가 이렇게 타겟을 발견하면 먼저 목표물의 사방에 자신을 쏠 수 있는 총잡이가 있는지 탐색을 해봐야 합니다.



# 피드백

예제를 통해 설명하기에 앞서 먼저 순서를 적어주고 설명하자.

행과 열 빌딩의 개수를 더할 때 행 우선탐색으로 빌딩 개수를 더하고, 열 우선 탐색으로 빌딩 개수를 더한 후 -1을 해준다는것 설명, 최대값 저장할 때 왜 2로 해주었는지 설명 나올 수 없는 값을  초기값으로 설정하고 갱신되는 형태로 대체 가능.

문제를 읽어주면서 순서를 정해서 써주자. 먼저 뒤에것을 쓰는 경우 아래에 써서 나중에 위에 순서를 추가할 수 있게 해주자. 1. 행 우선탐색, 2. 팔방 탐색, 3. 높이 계산

개념 먼저 발표하고 시간이 남으면 슈도코드 형태로 추가 설명을 하자. 아니면 위에 쓴 것 처럼 순서를 적어주자.

얘기를 풀기 위한 나만의 시나리오가 있어야 한다. 실제로 구현 할 때는 그 전에 미리 확인 해보고 해야 확실하다.

문제를 읽을 때 듣는 사람의 이해를 돕는 설명을 같이 해 주면 좋다. 이해하기 어려울 것 같으면 그림을 그리면서 설명하는것도 좋을 것 같다.



 자기가 더 잘 설명할 수 있는 알고리즘을 설명하자. 한 문제에 대한 보편적인? 풀이를 여러개 가지고 있으면 좋다. 다른 사람의 완벽한 답 보단 내가 정확히 이해하고 전달할 수 있는 풀이를 설명하자.

나중에는 사람들이 어떻게 푸는지를 설명하고 그것을 최적화 한 풀이를 다시 설명하는것도 좋을 것. 이런 최적화는 아주 치명적인 것 아니면 먼저 설명하지 않아도 된다. 처음엔 메인 아이디어를 설명하고 다음에 불필요한 과정을 배제하는 것을 설명해주는 것도 좋다.

탐색이 고정된 한 방향에 대해 사방 탐색을 진행

한 방향에 대한 탐색을 중지인지 전체 탐색이 중지인지 구분을 해놓자.

총잡이 기준으로 한 경우에도 총잡이가 쏜 목표물을 벽으로 바꾸는 등의 작업을 통해 간단하게 진행할 수 있다.

예제 설명을 할 때 진행에 대한 과정을 판서에(목표물의 카운트 직접 표시) 직접 써주는 것이 좋다.



강의는 즉흥적으로 하는 것은 좋지 않다. 준비한 시나리오대로 진행하자.



예제 그림을 그릴 때 급하게 생각하지 말고 따라 필기하거나 그리는 학생이 있다고 생각하고 그려보자.

